# 事前谈

打算写一些比较长段的文字来试图解析我创作这个模组的动机，试图抽离出一条完整的核心，将其构建成完整的故事。

一个尝试使用 Minecraft 模组来实现这个故事的动因是 [The Broken Script](https://modrinth.com/mod/the-broken-script)。
我最开始是想试图逆向模组再写一个可以多人游玩、线程安全不会通过空指针崩溃的 TBS 。
但是原作者禁止别人使用其源码、未经其允许使用模组素材，再加之我不会 Java ，作罢。

但其实还是学到了一种任由事物慢慢崩坏掉的手段，脑中的某条神经被触发了，于是有了下面的故事一则。

## 故事一则

起初，一切正常甚至是非常美好，后来，受到惊吓，无论是你自己还是别人都被吓坏了，虽然很快地恢复原状，但总是觉得不大对劲。
后来这种崩坏出现了很多次，在最终的某一次，你觉得这个事物不对劲，想要抽离。

再意识到这点后你觉得你自己抽离出来了，周遭仿佛回归了正常。

但之后发生的一些事情，让你意识到一切远没有结束，你感到恐惧、压抑、窒息，以及深到骨子里的厌恶。

你想逃，它就追。你逃得更快了，它就追得更急，带来的压迫感也就更加强烈。

在这种折磨持续了好久后好像达成了一种新的平衡点，但你隐隐觉得这种平衡是不稳定的。

不错，担忧的情况发生了。
后来，在某件很极端的事情后，你和对方达成了某种非语言的共识，再没有交集也没有事情发生了，没有情况也没有惊吓更没有事故。

你觉得你终于可以又幸福了，但你的感受好像并不是那个样子。

以上的事情发生在 2024 年的三月初还有在此之后的一百多天，是我以另一个当事人的视角，加上一点修饰，隐去一些隐私，写的文字。

[自述文件中的那段话](/README.md#有关玩法的核心介绍)也是我对于整件事情最大最大的反思。

当事人是肯定不会过来圣地巡礼的，我也是肯定不会再和那个人联系的。
那我是为了什么呢？
可能是出于未完成情节、也可能是觉得不整点什么纪念一下实在是可惜、也有想和友人合作开发一款游戏锻炼经验…… 等等等等

至少，是为了测试自己还有没有讲好故事的能力。

## 讲好故事

### 烂大街的故事套路

试图剖析自己的内心以及潜意识的作品有很多，以拯救黑化的角色来代指自己被拯救的套路已经太过泛滥了。

在国内比较有名带这种比较俗套的剧情的模组就是[沉睡的预兆](https://www.curseforge.com/minecraft/mc-mods/the-slumbering-omen)，因为在 24 年爆火的以[雾中人](https://www.curseforge.com/minecraft/mc-mods/the-man-from-the-fog)为代表的整合包而广为人知，沉睡的预兆的故事线也成为了除了打败末影龙外的另一条故事线。

打败不同的变异生物获得旧照片，让怪物变成 Tiso ，在这个过程中，玩家拯救了祂，让祂变成了他（cr. 作者的声明）。

但是我觉得如此显明地操作（或是进程）不够优雅，或者说并不符合直感。

换种角度说，推理并且得到解答的过程应该是在玩家的大脑中随着前期的暗示被激发出来的。

我想换个角度。

一种无关学识无关性别甚至无关文化、更加顺应人性的方法。

### 面对冲突与抉择

我看过某篇研究（和认知模型有关的，但具体哪一篇忘了）提出了一个模型，将人的思维分成了**认识**和**决策**两个并行的步骤。

认识可以被很轻易地变换为「习得游戏内的玩法以及机制」、「利用机制达成自己的目的或期望」；那么应该如何体现决策呢？

从脑袋被插着光纤的转基因小鼠选择岔路口，到国家的元首决定是否要发动一场战争，都是决策的范畴。

但是，这是个游戏，这不是招募志愿者的认知实验，所以没有必要把决策设立得太简单。

同时，这是个游戏，出于模拟真实世界的目的，也可以稍微隐晦一些。

会出现在意识层面的决策往往伴随着内心的某种冲突，这种冲突或大或小，两个甚至更多的观点都会冒出来。

所以不妨给玩家来上一点点的强度，通过氛围以及暗示给予一点点压力。

因为之前的经历，我选择的是： **你决定好要________吗？**

空里的内容，就是很俗套的红药丸与蓝药丸。

### 真实世界

服下红药丸，并没有什么惊喜，也并没有什么要值得高兴的，但总归有很多事要做。

首要的任务，就是**全盘接受**。

简单的讨论一下真实世界有什么吧。

#### 血肉城墙与巨型章鱼之外的另一层恐惧

依照自由能原理（FEP）的观点，生物存在的目的在于最小化惊讶，也就是让所观测到的世界和脑中预测的世界的样貌尽可能地保持相近。

我很期望能够拿这个理论框架的一些东西来到模组中进行验证，但可惜我没有数理基础，不会变分推断。

但是可以尝试描述一下能够带来极大惊讶的存在：存粹的不确定与未知，为了未知而未知，无征兆的出现以及结束。

### 自我催眠与梦境维度

人之所以成为人，很大程度上是拥有了幻想的能力。

面对真实世界的残酷需要很多勇气甚至有可能会付出生命，但是你可以幻想出一个你代替现实中的你去死，从而让现实中的你能够活下去。

就像很多的防御机制一样，诞生初期是为了保护自己，但人的心智真的是一个很浑沌的存在，敏感到了察觉到想法本身也可能会在闹钟引起惊涛骇浪。

在人的思想世界中，人很容易陷进幻想里无法自拔。

幻想是自我催眠的一层表征；不愿意面对现实也是，也可以说幻想是逃避现实的防御机制之一。

梦境是另一层维度，一层没有意识层面的脑中神经元组成的乐队奏响的乐章。
从精分的角度来讲，梦是除了自由联想之外窥见潜意识的窗口。

当幻想压抑了真实的自我，在梦里，爆发的自我反而会让自己感到窒息。

### 串联上下文的存在

讲到这里，就需要一种可以直接激发用户情绪与感受且原始的存在，其可以在不同情形展现出了不同的变貌。
那就是音乐了。

相比于只可以线性以迭代形式出现的形式更多样一些。

~~唯一制约我的就是我完全没有的编曲水平~~

## 昨日变奏曲：第十三号安宁谎言

不难拼凑出以下的几点成分：

* 温馨
* 反转
* 过去
* 变体
* 阴暗

英文标题就这么诞生了 ~~（其实是用 Deepseek 加上情节凑出来的）~~ 。

中文的标题还是加了点新的东西的，不能太装又不能啥也没有。

后来想到养老模组的受众可能比较喜欢花花草草，就这么定了。

——完——
